နောက်ဆုံး ဗီဒီယိုမှာ ရူးကြောင်ကြောင်ကိစ္စတွေကို ကျွန်တော်က အရိပ်အမွက် ပြောခဲ့ပါတယ်
အဲဒီအကြောင်းတွေကို နောက်ဆုံး ဗီဒီယိုကနေပဲ စပြောကြရအောင်
ကျွန်တော်တို့ ဒီနေရာကနေ စတင်ပါမယ်၊ ဒီနေရာဆိုတာ ဟိုးအဝေးကြီးကို လှမ်းကြည့်တာကို ပြောတာပါ
အဝေးကြီးက အနီးဆုံးကြယ်ကို ကြည့်တာပါ
ဒီပုံမှာ စက်ဝိုင်းပုံ ဆွဲထားပါတယ်
ဒီ နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ပုံပါပဲ၊ နေရဲ့ အရွယ်အစား ပုံစံမဟုတ်ပါဘူး
ကမ္ဘာပတ်လမ်းရဲ့ အရွယ်အစားမဟုတ်ပါဘူး၊ ပလူတို၊ ကူပါခါးပတ်တို့ရဲ့ အရွယ်အစားမဟုတ်ပါဘူး
Oort cloud ရဲ့ အရွယ်အစားနဲ့ အနီးဆုံးကို
ပြောတာ ဖြစ်ပါတယ်
ကမ္ဘာ့ပတ်လမ်းရဲ့ တကယ့် အရွယ်အစားကတော့ ‘တစ်’ ပဲ
ရှိပါတယ်၊ ကမ္ဘာပတ်လမ်းရဲ့ အချင်းဝက်က ‘တစ်’ပါ
ဒီမှာ ပြထားတဲ့ဟာရဲ့ one fifty thousand ခန့်ရှိပါတယ်၊ ဒါကြောင့်
ဒါကို မမြင်ရနိုင်ပါဘူး
ဒီ screen အရွယ်အစားပေါ်က pixel မှာ မမြင်ရပါဘူး
ဒီ screen အရွယ်အစားပေါ်က pixel မှာ မမြင်ရပါဘူး၊
တကယ့် အရွယ်အစားထက်တောင် သေးငယ်နေပါတယ်
နေထက်လည်းသေးတယ်၊ အများကြီး သေးပါတယ်
ကမ္ဘာ့ပတ်လမ်းက အလွန်ကွာဝေးလှပါတယ်
နေကနေ ကမ္ဘာကို အလင်းရောင်ရောက်ဖို့ ၈ မိနစ်ကြာပါတယ်၊
အရမ်းကိုဝေးပါတယ်
ကမ္ဘာကနေ၊ နေဆီကို ကျည်ဆံတစ်တောင့် ပစ်လိုက်မယ်ဆိုရင် အဲဒီကျည်ဆံ
နေကိုရောက်ဖို့ ၁၇ နှစ် ကြာပါမယ်
ဒီလောက် အဝေးကြီးကို ဒီပုံမှာ ပြလို့မရပါဘူး
နောက်ဆုံးဗီဒီယိုမှာတော့ အလျင်မြန်တဲ့ နှုန်းနဲ့ သွားတာကိုတော့ ပြထားပြီးပါပြီ
တစ်နာရီကို ၆၀၀၀၀ ကီလိုမီတာနဲ့ သွားမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်အနေနဲ့ အရမ်းမြန်လွန်းတာကြောင့် အဲဒီအရှိန်နှုန်းကို ရွေးတာပါ
ဗွိုင်ရေဂျာ 1 ကပဲ အဲဒီနှုန်းနှင့် သွားနိုင်မှာပါ
ဗွိုင်ရေဂျာက အမြန်ဆုံးပါပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာရှိတဲ့ အမြန်ဆုံးထဲက တစ်ခုပါပဲ
ဗွိုင်ရေဂျာဟာ နေအဖွဲ့အစည်းထဲကို သွားလာနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ပြောထားပြီးပါပြီ၊ အဲဒီအမြန်နှုန်းအတိုင်း သွားနိုင်မယ်ဆိုရင်
နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ Alpha Centauri ကြယ်စင်စုဆီကို ရောက်အောင်သွားဖို့ အလင်းနှစ် 4.2 နှစ် ကြာမှာ ဖြစ်ပါတယ်
နှစ်ပေါင်း ၈၀၀၀၀၊ ၇၅ သို့မဟုတ် ၈၀၀၀၀ လောက်ကြာမှာပါ
အနီးဆုံးကြယ်ဆီရောက်ဖို့ နှစ်ပေါင်း ၈၀၀၀၀ ကြာမယ်
အဲဒီလောက်အချိန်ကို နားလည်အောင်ရှင်းပြဖို့ ကျွန်တော့်မှာ အခက်အခဲရှိနေပါတယ်
ခေတ်သစ်လူ့ယဉ်ကျေးမှုက လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀၀ လောက်ကမှ ပေါ်လာတာဖြစ်ပါတယ်
သမိုင်းကို အစောဆုံး မှတ်တမ်းပြုနိုင်တာက နှစ်ပေါင်း ၄၀၀၀, ၅၀၀၀ လောက်ပဲ ရှိပါသေးတယ်
အနီးဆုံး ကြယ်ဆီသွားဖို့ နှစ်ပေါင်း ၈၀၀၀၀ ကြာပါမယ်
သိပ်ကို ဝေးလွန်းပါတယ်
နေဟာ ဘက်စကတ်ဘောလုံးအရွယ်လောက်သာရှိမယ်လို့ စဉ်းစားလိုက်ရင်
အဲဒီ ဘက်စကတ်ဘောကို လန်ဒန်မြို့မှာ ထားရလိမ့်မယ်
စကေးနဲ့ လုပ်ချင်ရင်တော့၊ အနီးဆုံးကြယ်က ဒီမှာပြထားတဲ့ ဘက်စကတ်ဘောနဲ့ သေးနေလိမ့်မယ်
အနီးဆုံးကြယ်ဟာ ပရိုဇီမာ ဆန်ကျူရီကကြယ်ပါ
အဲဒီကြယ်ကို ယူကရိန်းနိုင်ငံ ကိယက်မြို့ပေါ်မှာတင်ထားရမယ်၊ ဒါကလည်း အရွယ်အစားပိုငယ်သွားအောင်လို့ ဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီဘက်စကတ်ဘောတွေကို အဲဒီမြို့တွေအပေါ်မှာထားပြီး၊
သွားလာမယ်ဆိုရင်တော့ မိုင် ၁၂၀၀ သွားရမယ်
ဘက်စကတ်ဘောလုံးတွေဟာ ဒီလိုကြီးမားတဲ့ အရာကြီးတွေကို ကိုယ်စားပြုနေပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ပထမဦးဆုံး ဗီဒီယိုမှာ မြင်ရတဲ့နေပေါ့ဗျာ၊ ကမ္ဘာကို ဘက်စကတ်ဘောဖြင့်
အမြန်အဆန်သရုပ်ဖော်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့
သဲပွင့်လေးနဲ့ပဲ နှိုင်းရမှာပါ
ဂြိုဟ်ငယ်လေးတွေ အများကြီးရှိတယ်၊ အဲဒါတွေကလည်း သဲစေ့လေးတွေပါပဲ
ကိယက်မြို့က သဲပွင့်နဲ့ လန်ဒန်မြို့က သဲပွင့်ပေါ့
ဒီတော့ အရမ်းကို ဝေးလွန်းနေပါတယ်၊ စိတ်ထဲမှာ မှန်းလို့မရအောင်ကို ဝေးပါတယ်
ဂလက်ဆီအကွာအဝေးနဲ့ပြောရင် ဝေးလွန်းလို့
ရူးကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားလောက်တယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အိမ်နီးချင်းကြယ်တွေကို ဒီပုံမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်
ဒီလိုမှ အကြမ်းခန့်မှန်းလို့ ရမှာပါ
အလင်းနှစ် ၃၀ ပါ၊ အလင်းနှစ်ကို LY လို့ အတိုကောက်ရေးပါမယ်
ဒီတော့ LY 30 ပေါ့
ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဂလက်ဆီကို ဓာတ်ပုံရိုက်လို့ မရနိုင်ပါဘူး
ဂလက်ဆီကို အပေါ်စီးကနေ ဓာတ်ပုံရိုက်လို့ မရပါဘူး
ပန်းချီနဲ့ပဲ ဆွဲပြရပါတယ်၊ အလင်းနှစ် ၃၀ ကို ပုံဆွဲပြလို့ပဲရတယ်
ပုံကြမ်းပါ၊ အားလုံး အနီးစပ်ဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်ထားပါတယ်
ပိုမှောင်တဲ့အရာတွေကတော့ အလင်းနှစ်တစ်ထောက်လောက်ပေါ့
အိမ်နီးချင်းလို့ ပြောမယ်ဆိုရင်တောင် ကျွန်တော်တို့နေရဲ့ အိမ်နီးချင်းတွေက အလင်းနှစ် ၁၀၀၀ ရှိပါတယ်
အနီးဆုံး အိမ်နီးချင်းဆီကိုရောက်ဖို့ နှစ်ပေါင်း ၈၀၀၀၀ ကြာတယ်ဆိုရင် အဲဒါ့ကို အိမ်နီးချင်းလို့ မခေါ်တော့ပါဘူး
ဒါပေမဲ့ ဒီပုံမှာတော့ သွားရတာ ထာဝရကြာတဲ့နေရာကိုတောင် ပါအောင်ဆွဲထားပါတယ်
ဒီပုံက အပုံ ၃၀ ပုံ ၁ ပုံ ချုံ့ထားပါတယ်
နည်းနည်းနဲ့ စိတ်ရှုပ်စရာ ဖြစ်မှာပါ
ဒီပုံပေါ်က pixel တစ်ခုထက် နည်းနည်းပိုကြီးပါတယ်
အလင်းနှစ် ၁၀၀၀ ဖြစ်ပါတယ်
ချဲ့ကြည့်ရင်လည်း ရပါတယ်
ဒါက LY 1000 ပါ ၊ ဒါက နေနဲ့ အနီးဆုံးနေရာ ဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာသုံးတဲ့ local ဆိုတဲ့ စကားက စာသဘောသုံးထားတာပါ
1000 LY ပါပဲ
ဒီနေရာမှာ ထိုင်နေမယ်ဆိုရင် အရာဝတ္ထုတွေကို
ကျွန်တော်တို့က ဒီကနေ ကြည့်နေရသလိုပေါ့
ကျန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၅၀၀ လောက်က အလင်းနှစ် ၅၀၀ ကို ကြည့်နေတဲ့ သဘောပါပဲ
အခု ကျွန်တော်တို့ မျက်စိနဲ့ မြင်နိုင်တာက တယ်လီစကုတ်တွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်
ဒီနေရာမှာ နှစ်ပေါင်း ၅၀၀ အကွာလောက်ပဲ ထားလိုက်ပါတော့၊ တကယ်တော့ အဲဒီလို ပြလို့ မရနိုင်ပါဘူး
မဖြစ်နိုင်တဲ့အတွက် အကွာအဝေးကို ပြရတာဖြစ်ပါတယ်
ဒီအပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဂလက်ဆီရဲ့ အတွင်းပိုင်းတွေဖြစ်ပါတယ်
အဲဒါကို Orion Spur လို့ ခေါ်ပါတယ်
ဒါကို သိဖို့ ကြိုးစားတုန်းပါ
ဒီ နဂါးငွေ့တန်း ကြယ်စင်စုကို သိဖို့ ကြိုးစားနေတုန်းပဲ
ဒီဂလက်ဆီမှာ ကျွန်တော်တို့ ရှိနေတာက ဒီ ခရုပတ်ခွေ လမ်းကြောင်းမှာပါ
တကယ့်ပုံနဲ့ ဖော်ပြဖို့ ခက်ပါတယ်၊ ဒီနေရာလောက်မှာပဲ ရှိမှာပါ
ဂလက်ဆီကို အများကြီး မမြင်ရနိုင်ပါဘူး
တခြားဘက်ခြမ်းနဲ့ ဆက်နေလို့ဖြစ်ပါတယ်
ဗဟိုရဲ့ တခြားဘက်ခြမ်းနဲ့ ဆက်နေတာကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်
ဒါကို နားလည်ရမှာပါ၊ စိတ်ရှုပ်စရာတော့ကောင်းပါတယ်
အရမ်းဝေးနေတဲ့နေရာကို ပြောနေတာဖြစ်ပါတယ်၊ ဒီမှာ အစက်ကလေး ချထားပါတယ်
ဒီတစ်ပုံလုံးမှာ ဒီနေရာကိုပဲ အစက်ကလေးနဲ့ ပြထားတာဖြစ်ပါတယ်၊ အဲဒီနေရာကို ချဲ့ကြည့်လို့ရပါတယ်
အဲဒီအစက်ကလေး ပေါ်မလာတော့ပါဘူး
ပုံထဲက pixel ကတောင် မဖော်ပြနိုင်တော့ပါဘူး
ဒီတော့ကာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အိမ်နီးချင်းက
ဘယ်လောက်သေးသလဲဆိုတာ တွေ့ရမှာပါ
ဂလက်ဆီကြီးတစ်ခုလုံးနဲ့ ဆက်စပ်နေပါတယ်
ဂလက်ဆီဟာ ကြယ်ပေါင်း ၂၀၀ ကနေ
၄၀၀ ဘီလျံနဲ့ စုဖွဲ့ထားတာဖြစ်ပါတယ်
နေအဖွဲ့အစည်းဆိုတာ
နေတစ်ခုတည်းကို ပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး
ဂြိုဟ်သိမ် ဂြိုဟ်မွှားတွေ ပါဝင်နေတယ်
နေကြောင့်ဖြစ်တဲ့ လေကြောင်းတွေ၊ ကြယ်ပေါင်း ၂၀၀ ကနေ ၄၀၀ ဘီလျံလည်း ပါဝင်တယ်
ဂလက်ဆီတစ်ခုလုံးဆိုတာ ကြယ်ပေါင်း ဘီလျံ ၂၀၀-၄၀၀ ခု ဖွဲ့ထားတာပါ၊ ရှုပ်ထွေးပြီး သိပ်ကိုကြီးမားပါတယ်
ချဲ့ကြည့်ရင်တွေ့မှာပါ
ဒီနေရာမှာ အိပ်ကပ်အဖြူလေးတွေကို မြင်ရမှာပါ
ကြယ်တစ်ခုတည်းမဟုတ်ပါဘူး၊ ကြယ်ထောင်ချီပြီး ပါနေပါတယ်
အဲဒါကို ကြည့်နိုင်ပါတယ်
အဖြူကွက်ကတော့
ကျွန်တော်တို့နဲ့ မိုင်တစ်သန်းလောက်က အနီးဆုံးကြယ်ပါပဲ
အဝေးဆုံးကြယ်ဟာ နီးနေပါတယ်
ဒီလိုသရုပ်ဖော်ရာမှာတော
ယေဘုယျဝေါဟာရကိုပဲ သုံးပါတယ်၊
အခြားဂလက်ဆီတွေလည်း ပြောကြတာပေါ့
ဂလက်ဆီတွေအကြောင်း သိအောင် လုပ်ရမှာပါ
ကြယ်တွေ ဘီလီယံချီပြီး ရှိပါတယ်၊ ကြီးမားတဲ့ ဂလက်ဆီတွေပါပဲ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေရှိရာပုံစံကို ဒီပုံမှာ အကြမ်းပြထားပါတယ်
နေရောင်ပုံ ဆေးစက်ချထားပါတယ်
သိပ်ကို ဝေးပါတယ်
ဂလက်ဆီတစ်ခုလုံးနဲ့ ဆိုင်ပါတယ်
ပန်းချီဆရာက ဆွဲထားတာပါ
ဂလက်ဆီနဲ့တူအောင် ဆွဲထားပါတယ်
ထာဝရကြာအောင် သွားရမယ့်နေရာပဲ
အပေါ်ဆီးကနေ ဂလက်ဆီကို မမြင်ဖူးသူတွေအတွက်
ကျွန်တော်တို့က မှန်းပြီး ဆွဲပေးထားတာဖြစ်ပါတယ်
complete